---
Источник: [runner-job-description.docx](runner-job-description.docx)
Формат источника: docx
Статус: Markdown-версия для чтения
---

# Должностная инструкция раннера

## Назначение
Описание функций и стандартов работы раннера.

## Основное содержание
Должностная инструкция

Раннера

СОДЕРЖАНИЕ

Описание должности2

Кто такой Раннер?2

Условия работы2

Наши ценности2

График работы3

Требования к внешнему виду3

За что ты можешь быть уволен?5

Контроль и отчетность Раннера5

Профессиональный и карьерный рост6

Твои обязанности6

1. Выполнение задач по чек-листу6

2. Обслуживание гостей6

3. Поддержание порядка и чистоты в рабочее время и уборка кофейни10

4. Выкладка витрины11

Привет!

Рады приветствовать тебя в нашей семейной кофейне «ВКУСНЫЙ КОФЕ». Будет здорово, если наше сотрудничество окажется плодотворным и эффективным.

Эта должностная инструкция написана для того, чтобы тебе было легче ориентироваться в своей работе, понимать функции и требования, предъявляемые к выполнению в рамках своей должности, и успешно выполнять их.

Описание должности

Кто такой Раннер?

Позиция Раннер предполагает под собой сотрудника от 16 лет, который помогает разгружать Старшего в смене (Бариста) и Официанта по задачам в поддержании чистоты и обслуживании гостей. Раннер не работает с кассой и не несет материальную ответственность. А также Раннер может выполнять поручения от Старшего в смене (например: сходить в магазин, купить продукты необходимые для рабочего процесса; доставить зерно клиенту; сделать перемещение в другую кофейню).

Условия работы

Наши ценности

В нашей кофейне много внимания уделяется созданию и поддержанию искренней, открытой, дружелюбной корпоративной культуре. Нам важно, чтобы каждый сотрудник разделял наши ценности. Пожалуйста, ознакомься с ними:

Мы ценим: добропорядочность, искренность, открытость, позитивный настрой и желание развиваться.

Наши ценности:

•  Порядочность – никакого воровства!

•  Искренность и открытость: важно уметь идти на встречу в разговоре

•  Стрессоустойчивость и позитивный настрой (обязательно!)

• Ответственность и исполнительность: выполнять выбранные тобою обязанности и доводить начатое до результата

•  Быть вежливым и доброжелательным со всеми гостями

График работы

С 08:00 до 20:00 / 21:00. Время работы зависит от сезона и адреса кофейни.Кофейня по адресу ул. Самокиша 5б работает в летне-весенний период до 21:00, в осенне-зимний до 20:00. Рабочее время Раннера составляет 6-8 часов (при необходимости Старший в смене может отпустить раньше, если все задачи выполнены и поток гостей отсутствует)

Требования к внешнему виду

Основополагающей частью внешнего вида на рабочем месте является доброжелательная улыбка и хорошее настроение. Так как Раннер на виду у гостей, важно следить за своим внешним видом на смене. Будь опрятным на рабочем месте:

вымыта голова и уложена стрижка;

ногти коротко подстрижены и сделан маникюр;

одежда чистая, без пятен и поглажена (это важно!);

обувь чистая, белая подошва отмыта и без пятен;

для всех – мы не надеваем на смены спортивные/флисовые штаны;

для девушек – мы не надеваем короткие юбки, не ходим с открытым декольте или без бюстгальтера (это важно понимать всем!)

мы не носим амулеты, обереги, бусы на показ

Важно! При обнаружении пятна от продуктов питания на одежде, необходимо его незамедлительно удалить или переодеться в сменную одежду. Несколько нюансов по внешнему виду:

верхний слой добавляет стиль – поверх футболки/майки можно надеть рубашку, кардиган или жилетку

в летний период можно приходить в шортах как для девушек, так и для парней

выглаженная одежда добавляет опрятность к внешнему виду (p.s. даже если это простая базовая футболка)

если ты любишь оверсайз – можно сочетать его гармонично. Например, широкий низ, узкий верх

Несколько образов из пинтерест для наглядности:

За что ты можешь быть уволен?

совершение по месту работы хищения (в том числе мелкого) чужого имущества, растраты, умышленного его уничтожения или повреждения, установленных вступившим в законную силу приговором суда или постановлением органа, уполномоченного на применение административных взысканий;

неоднократного неисполнения без уважительных причин трудовых обязанностей, дисциплинарные взыскания (выговор, замечание);

неуважительное отношение к гостям и сотрудникам компании, а также к другим лицам, с которым происходит взаимодействие на рабочем месте;

однократного грубого нарушения трудовых обязанностей:

прогул (отсутствие на рабочем месте без уважительных причин более 2-х часов подряд в течение рабочего дня);

появление на работе в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения;

невыполнение поставленных задач;

систематические опоздания.

Контроль и отчетность Раннера

Раннер подчиняется:

Директору кофейни, Шеф-Бариста и Бариста смены

Профессиональный и карьерный рост

При огромном желании и наличия совершеннолетнего возраста, Раннер может вырасти до Официанта. Необходимо согласно данной Должностной инструкции и чек-листа выполнять функции без недочетов, предоставляя результат и показывая активность, заинтересованность. Любая инициатива может быть рассмотрена Руководителем.

Твои обязанности

1. Выполнение задач по чек-листу

Чек-лист для твоей работы поможет тебе сориентироваться по задачам, выполнение которых от тебя ожидает Старший в смене. Выбери чек-лист согласно адресу кофейни:

Чек-лист Самокиша - ссылка

Чек-лист Тургенева - ссылка

Чек-лист Луговая - ссылка

2. Обслуживание гостей

Приветстветствие и прощание с гостем – обязательно встречаем гостей с улыбкой во время приветствия и прощания. На прощание желайте хорошего / отличного / прекрасного дня. Прощание с гостем зачастую оставляет приятное послевкусие, так как в этот момент ваше внимание направлено к гостю и вы показываете ему свое небезразличие после совершенной им покупки.

Взаимодействие с гостем

Если гость обратился к тебе с просьбой что-либо продать из продукции или подсказать по ассортименту, необходимо обратиться к Бариста, либо перевести гостя на Бариста. Если Официант или Бариста отошел или принимает другой заказ, и гость обратился к тебе – в этом случае также нужно перевести гостя на Бариста или Официанта с просьбой подождать.

Выдача заказа гостю (“здесь” или “с собой”, “разогревать” или “не разогревать”

2.1. При подаче блюд в холодном или горячем виде:

Холодным – упаковать заказ (еда, десерты) в пластиковую тару, при необходимости выдать приборы;

Горячим: сэндвичи, роллы, чиабатты, сосиска в тесте – разогреть до золотистой корочки в гриле. Гречка, удон, соба, рис, блинчики, куриная отбивная – разогреть в микроволновой печи.

2.2. При подаче блюд в зале

Подача еды гостю:

Разогрели еду (при необходимости) до золотистой корочки

После красиво раскладываем на тарелку и подаем гостю с приборами (вилка/нож)

Если гость попросил заказ “здесь”, то позиции роллы, сэндвичи, чиабатты мы разогреваем на гриле (при необходимости), разрезаем диагональю и выкладываем на тарелку.

| Наименование позиции | В чем подаем? |
| ---  |  --- |
| СэндвичиЧиабаттаРоллы | выкладываем и подаем на плоских больших тарелках, разрезая по диагонали: |
| ТортыПирожныеМакаронМоти | выкладываем и подаем на десертных тарелках (эти тарелки по форме выглядят меньше размером) |
| БлинчикиКуриная отбивная | выкладываем и подаем на плоских больших тарелках |
| ОнигурадзуСоба Умами | выкладываем и подаем в глубоких тарелкахсоевый соус для онигурадзу: на Луговой подаем в глубокой соусничкена Тургенева в таре |
| Рис с индейкой ТериякиРис УмамиГречка Умами | разогреваем и подаем в таре |
| СалатыБоулы | подаем в таре |

Наименование позиции

В чем подаем?

Сэндвичи

Чиабатта

Роллы

выкладываем и подаем на плоских больших тарелках, разрезая по диагонали:

Торты

Пирожные

Макарон

Моти

выкладываем и подаем на десертных тарелках (эти тарелки по форме выглядят меньше размером)

Блинчики

Куриная отбивная

выкладываем и подаем на плоских больших тарелках

Онигурадзу

Соба Умами

выкладываем и подаем в глубоких тарелках

соевый соус для онигурадзу:

на Луговой подаем в глубокой соусничке

на Тургенева в таре

Рис с индейкой Терияки

Рис Умами

Гречка Умами

разогреваем и подаем в таре

Салаты

Боулы

подаем в таре

Во время того, когда гость находится в зале, необходимо следить за чистотой на столах (убирать пустую посуду можно как во время того, когда сидит гость за столом, так и после того, когда гость ушел)

После того, когда гость ушел, нужно забрать всю посуду со стола, протереть стол и разложить салфетки (при необходимости)

Важно! После того, как гость ушел обязательно проверить наличие всех приборов на столе. При отсутствии прибора сразу сообщить Бариста.

3. Поддержание порядка и чистоты в рабочее время и уборка кофейни

Что является результатом данного процесса?

все перечисленные пункты выполнены, в кофейне чисто и отсутствуют пятна/пыль/паутина и любой мусор.

Во время рабочей смены необходимо следить за порядком и чистотой в кофейне.

Помимо пунктов из чек-листов (Самокиша - ссылка, Тургенева - ссылка, Луговая - ссылка) нужно обязательно пройтись по всем моментам, которые указаны ниже:

В особенности необходимо поддерживать чистоту всего пространства, а именно:  1. Входной зал:

Витринные окна, входная дверь и лампочки на двери с внешней стороны чистые, без разводов и пятен

Напольный коврик (мусор под ним отсутствует и обязательно отмыт в душевой в конце рабочего времени кофейни! – данный пункт актуален, если твоя смена длится до 20/21:00)

На улице, перед входной дверью проверить палисадник и осуществить полив (весенне-летний период).

2. Общее во всех залах:

Столы, кресла (ножки столов и кресел чистые, без грязи)

Пол, стены и углы стен(обязательно следим за паутиной в углах – ее не должно быть)

Двери и дверные косяки обязательно должны быть чистые без пятен и пыли

Цветы проверены на влажность земли. Если земля сухая – увлажняем (поливаем водой)

На стеллажах, навесных полках, батареи отсутствует пыль/грязь, а также на всех поверхностях (статуэтки, горшки, книги, картины, упаковки кофе, шоколада)

Черная гофра для электроводки протерта от пыли и грязи (во входном зале и в зале-балкон)

Световые источники: серые плафоны в основном зале и люстра в зале-балкон протерты от пыли

3. В уборной зоне:

Все моменты, согласно чек-листа выполнены

На раковинах и зеркалке не должно быть пятен, разводов от мытья. Обязательно протирать сухой тряпкой после того, как отмыли раковину

4. За баром:

Витрина с едой чистая без разводов и крошек/мусора, протерта от конденсата

Внутри кондитерской витрины:

еда разложена красиво (ровно и аккуратно)

ценники расставлены на каждую позицию

все боксы под десертами протерты и отсутствуют крошки

На барной стойке нет лишнего (отсутствует мусор, крошки, частички кафе и сахара, смятые чеки, накладные, ключи, ручка, маркер, пистолет для ценников, тряпки и полотенца)

Посуда вымыта, натерта без пятен и следов

Раковина и смеситель обязательно (!) должны быть вымыты

Гриль чистая, без крошек

На бутылках с сиропами, банках с чаем, навесных полках с кофе и цветами отсутствует пыль/грязь

5. Стеллажи с кофе/шоколадом:

упаковки с кофе или шоколадом расставлены ровно (!), если гость купил пачку кофе/шоколад со стеллажа и остался зазор, то необходимо поставить на это место другое кофе или упаковку шоколада (важно, чтобы всё было красиво, аккуратно и ровно!). Также проверь есть ли ценник на пачке – при отсутствии цены обратись к Бариста или Официанту.

6. Наполнители в диспенсерах:

В уборной зоне должны быть наполнены все диспенсеры

На баре: салфетки, сахар-стики, деревянные мешалки, трубочки, стаканы (для холодных и горячих напитков), батончики

На столах: салфетки

4. Выкладка витрины

Разложить продукцию на витрине по мере убывания даты поставки продукции и следить за тем, чтобы на витрине не было пустых зазоров. Важно! Продукцию на витрину раскладываем по ротации ближе к гостю. То, что менее свежее, убираем в конец витрины (ближе к себе чтобы выдать в первую очередь). Это касается только холодильной витрины. То, что касается зерна, шоколада – выставляем более ранний срок вперед к гостю.

## Таблицы / списки (если есть)
(см. выше)

## Примечания
- Автоматическая конверсия из оригинала.

## Связанные документы
- [Источник](runner-job-description.docx)

> Оригинал документа сохранён без изменений и доступен по ссылке выше.
